---
tags:
  - "\U0001F4DA/読んだ"
aliases:
  - 「生活保護なめんな」ジャンパー事件から考える 生活保護問題対策全国会議(編集) - あけび書房
author:
  - 生活保護問題対策全国会議
cdatelink: '[[2025-01-06]]'
created: '2025-03-27 16:47'
description: >-
  2017年に発覚した小田原市の生活保護担当職員による威圧的なジャンパー事件を考察。事件の背景にある水際作戦や過剰な就労指導、生活保護バッシングの歴史を追い、制度が抱える構造的な問題を明らかにする。
draft: false
ISBN: '9784871541527'
linter-yaml-title-alias: 「生活保護なめんな」ジャンパー事件から考える 生活保護問題対策全国会議(編集) - あけび書房
permalink: '9784871541527'
publish: false
publish_date: 2017-07-25T00:00:00.000Z
publisher: あけび書房
status: unread
title: 「生活保護なめんな」ジャンパー事件から考える 生活保護問題対策全国会議(編集) - あけび書房
updated: '2025-06-19 17:32'
Calil:
  - 'https://api.calil.jp/openurl?rft.isbn=9784871541527'
読了: 2025-01-19T00:00:00.000Z
metas:
  title: 「生活保護なめんな」ジャンパー事件から考える 生活保護問題対策全国会議(編集) - あけび書房
  description: 「生活保護なめんな」ジャンパー事件から考える 生活保護問題対策全国会議(編集) - あけび書房についてのページです。
  image: 'https://asadaame5121.net\Book\「生活保護なめんな」ジャンパー事件から考える.png'
---
>[!書誌情報]-
>title: 「生活保護なめんな」ジャンパー事件から考える (セイカツホゴナメンナジャンパージケンカラカンガエル)
>author: 
>publisher: あけび書房
>publish: 2017-07-25




## 読書メモ
### 2025-01-08
- 前提として。この本で扱われている事件
	- 2017年、小田原市の[[生活保護]]担当部署職員が、「保護なめんな」「不正を罰する」など、保護利用者を威圧するジャンパーを着て対象者を訪問していた事件。
- ヤミの北九州方式との共通点
	- ってなんだ。
	- 水際作戦、硫黄島作戦、改廃差の管理
		- 水際作戦　窓口で止める
		- 硫黄島作戦　過剰な就労指導と辞退の強要
		- 予算設定　保護費を減らすことに血道を上げる
		- 1967年にきた天下り官僚が発端？らしい。以来32年間、生活保護切り捨てモデルを考案p109
			- 保護率6.7から1.3へ。数字の根拠は？
			- ノルマによる管理
				- 水際作戦で6分の1に。辞退強要(硫黄島作戦？)では、CW一人あたり5件廃止。
			- ベテランによる職能集団だった福祉事務所の解体
				- 昇進インセンティブで若手を送り込む
	- 2005年から2007年に4件の餓死、自殺事件を引き起こした
- 生活保護バッシング小史
	- 2012　次長課長の母親問題(不正とは言いがたいらしい)
	- 2013　兵庫県小野市の「福祉給付制度適正化条例」
	- ？年　大分県別府市のパチンコ利用者への保護停止問題
### 2025-01-19
- ケースワーカーのなかに、社会福祉士、精神保健福祉士の資格を持っている人間がすくない。
	- 0%(2012年)
- ケースワーカー充足率も全国平均以下。一人あたりの担当世帯数が100を超えることも。
- 在職期間も短い。2年前後。
	- 公務員の異動問題。これは税金で買った本でも見た。p26-27
## 感想
なんというか、義憤を満足させるために読もうとしたが、生活保護科が役所の中で差別されているような、複合的な差別をみていると、自分の浅はかさが悲しくなってきた。
仕事からの疎外感がある意味あのジャンパーを作らせたのかもしれん……。
それに職能にかんする無理解が気になった。
図書館司書とも共通点がありそう。
上の奴らは、誰でもできる仕事だと思って、金も出さないし資格の意味も認めない。
あと公務員バッシングというか、市民を雇わない国家という感じもした。おそらく人手不足も問題を引き起こしてそう。見えないジャンパー問題はある。市民の奇異の目がひどい。うちの親もまぁそう考えるタイプだ。小田原市の事件に関しても、市民からは支持の声がかなり多かったと聞く。本当にグロテスクだよなぁ。世の中から離れて灯台守とかなれねぇかな。と [[NO SIGNAL(ノーシグナル)]]を引きずっている。あとは自作農なんだ。自給自足こそが、この世の中からの撤退を可能にするんだ！。まだ三分あるんか……もう書くことないな。なんかあったっけ。改善しているんだった。これは結構希望が持てるニュースなんだが、ネットのやりすぎなので、「まーたくれーまーが成功経験を得たか〜〜」くらいにネットで消費されてるんやないかと勝手に落ち込む。でもやっぱり対話は重要なんじゃないかとは思うが。むむ、あと少し書くのか。いやぁ疲れてきたな。フリック入力は辛い。[[キーボード]]持ってきたらあかんの横の喫茶店。
## 追記
### 2025-07-04
この時期はフリー・ライティング（ノンストップ・ライティング）による感想出しを試していた。2025-07-04現在では、そこまで文章を書くことへの忌避感はないが、当時は自己検閲が激しく働いていたので、こういうかたちにならざるをえなかったのだろう。
## 関連ノート
[[生活保護]]
