---
tags:
  - "\U0001F4DA"
  - "\U0001F4DA/読んだ"
aliases:
  - 'null'
  - フェイクニュースの生態系
authors:
  - 藤代裕之
cdatelink: '[[2024-11-27]]'
created: '2025-03-29 17:40'
description: 'null'
draft: false
isbn: 'PKEY:BT000103888700100101900209'
linter-yaml-title-alias: フェイクニュースの生態系
modified_for_pub: false
publish: false
publish_date: 2021-09-07T00:00:00.000Z
publisher: 青弓社
status: unread
title: フェイクニュースの生態系
updated: '2025-06-19 17:32'
カーリル:
  - 'https://api.calil.jp/openurl?rft.isbn='
  - 'https://api.calil.jp/openurl?rft.isbn=PKEY:BT000103888700100101900209'
読了: 2024-12-24T00:00:00.000Z
metas:
  title: フェイクニュースの生態系
  description: フェイクニュースの生態系についてのページです。
  image: 'https://asadaame5121.net/Book/フェイクニュースの生態系.png'
---
> [!書誌情報]-
>  フェイクニュースの生態系
>  author: [[藤代裕之]]
>  publisher: 青弓社
>  publish: 2021-09-07 
　
## 読書メモ
[[フェイクニュースの生態系]] 
汚染とメディアリテラシー
- 論点 メディアリテラシー教育の課題とめれ何
	- チェックリストのように役にたたないものもある 一日調べるは有効でない
	- 大量の誤情報にさらされる

→批判的思考はメディア不信を助長する　一旦やめよう。

必要なのは「ニュース・リテラシー」

メモ、

サム・ウィンバーグとは[[サム・ワインバーグ]]じゃないか?

若者の情報の真偽を見ぬくスキルは低い

2016.スタンフォードー

オーストラリア

大人も低い

2016年大統領選挙、でフェイクニュースをシェアしたのは 65歳以上老者の7倍

をまもメディアリテラシーとせの課題

・有効ではある。レシャイナ大学 カリフォルニア大

定義、概念は流動的

ユネスコ・あらゆるメディマの情報を批判的に検討

ニュース・リテラシー=ジャーナリズムスクールアプローチ

正確性など

12/16

- 距離をおくこと SIFT (Stop. Investigate, Find Trace)
	- 判断の保留

情報スキルのアセスメント。

Civic online reasonig skills

stanford waiv



- 批判的思考(クリティカルシンキング?)はもちろん語をと考えられていた、
	- 効果は不明
	- 自分の信念を強化するために使われがち(ダナ・ボイド)
	- 「マスコミの語らない真実」にたどりつく
		- メディア批判

別種のリテラシーがあるよな。

### [[2024-12-24]]
フェイクニュースの生態系

024 12 24

テーゼ・・[[フェイクニュース]]は、現代のニュースの生態系を汚染することで なりたっている

ミドルメディア(まとめサイトなど)が、ソーシャルメディアとマスメディア (ポータルサイト)をつなぐ媒介として機能している。

・しかも、それ数ページビュー稼どのために倫理を捨てている

ポータルサイト東物にも問題がある。ブラットフォームであるという いいわけのもと、不正確な記事をのせる。

メディアの調査方式に問題がある、コタッ記事の量産

対策・

こたつ記事の根絶、「ネットの反応」記事とか

汚染者のアカウントを停止

チェック体制

広告業界

個人の対策

基本的には構造の問題であるというのか 本書のスタンス

つわからなさと耐える・とびつかない。

## 感想

## 関連ノート
| ノート名 | 関連性 |
| ---- | --- |
|      |     |
