---
tags:
  - "\U0001F4DA"
  - エッセイ
  - 山暮らし
  - 猫
aliases:
  - 五十八歳、山の家で猫と暮らす
author:
  - 平野恵理子
cdatelink: '[[2025-07-20]]'
created: '2025-07-21 21:16'
description: 亜紀書房刊行の書籍の紹介。社会問題を扱う書籍からビジネス書、実用書を発行する出版社。
draft: false
ISBN: '9784750516394'
linter-yaml-title-alias: 五十八歳、山の家で猫と暮らす
permalink: '9784750516394'
publish: false
publish_date: 2020年3月27日
publisher: 亜紀書房
status: unread
title: 五十八歳、山の家で猫と暮らす
updated: '2025-07-24 23:22'
カーリル:
  - 'https://api.calil.jp/openurl?rft.isbn=9784750516394'
読了: null
metas:
  title: 五十八歳、山の家で猫と暮らす
  description: 五十八歳、山の家で猫と暮らすについてのページです。
  image: 'https://asadaame5121.net/Book/五十八歳、山の家で猫と暮らす.png'
---
## 書誌情報
title: 五十八歳、山の家で猫と暮らす
author: [[平野 恵理子]]
publisher: 亜紀書房
publish: 2020年3月27日

母を亡くしたあと、両親の家の片づけが手に付かない。涙で思い出が曇る——

一時避難のつもりで八ヶ岳の麓の家に暮らして2年がたった。
山での四季があまりにも美しくて、離れられない。

それでも暮らしに不便はつきまとう。買い物難民、ご近所付き合い、越冬。
それらをひとつひとつ乗り越えながら、山の家での暮らしを作っていく。

**ここに一人でいると、なにからも自由な、すっかり解放された感覚と、内側へ深く入っていく自分の両方を強く感じた。**——本文より

母の思い出と不在をともに嚙みしめながら、
ひとりで暮らす深い豊かさを綴る珠玉のエッセイ。
N/A

## 読書メモ
### 2025-07-20
- 植物や動物の種類への言及が多い
- 寒冷地の山荘暮らしあるあるが多い。凍りつく窓、重労働の雪かき、水道の
- メイ・サートンへの共感を示す　p.96
- 近隣住民や共同体との関わりも多い。きのこ狩りのおじさんp.97や牧場主p.100
	- 地元の祭りの懇親会に、飛び入り参加。これは真似できそうもない。
- 💭昭和20年代の開拓期、バブル期前に著者家族が山荘の購入、1980年代の別荘ブーム、移住ブーム、そして作者の移住という社会の傾向と個人史がまざりあう。
- > 開拓で入植した人たちは、会議という形ではなく、みなで言いたいことを言いながら、自然に一つずつことを決めていったのかもしれないp.110
	- [[宮本常一]]の対馬の話を思い出すような
- 母親の死をきっかけに、東京から横浜の親の家へ。
- そして、猫を飼う
- その後、猫とともに山荘に移住
- 野鳥の会の『フィールドガイド 日本の野鳥』
	- 💭さすがにオーデュボンはないか
	- 鳥の鳴き声の話
- 庭園の章はいい。母娘の心理的交わり、そして別離の悲しみが、庭造りを通して描かれている。

## 感想
エッセイストによる、長野県は小淵沢での山荘暮らしの記録。目次の随所にウォールデンへのインスパイア？オマージュを感じた。中身は違うような似ているような。
## 関連ノート
[[小屋ぐらし]]
<a href="https://asadaame5121.net/9784750516394" class="u-url">リンク</a>
