---
tags:
  - "\U0001F4DA"
  - 森と海
  - 生態系
  - 魚つき林
title: 森が消えれば海も死ぬ　第２版
author:
  - 松永勝彦
publisher: 講談社
publish_date: 2010年02月19日
ISBN: '9784062576703'
status: unread
読了: null
publish: false
cdatelink: '[[2025-06-30]]'
カーリル: 'https://api.calil.jp/openurl?rft.isbn=9784062576703'
aliases: null
permalink: '9784062576703'
description: >-
  森はいかにして海を豊かにするのか。昔から、魚介類を増やすには水辺の森林を守ることが大切とされ、こうした森は「魚つき林」と呼ばれた。森の栄養が海の生き物を育てているのだ。現在、漁師たちが山の木を育てる「漁民の森」運動が全国で進められている。その科学的根拠ともなった「陸と海を結ぶ生態系」を解き明かす。（ブルーバックス・2010年2月刊）
  「森を育てたら、魚が帰ってきた！」 いま注目される、森林が海の生物に果たす役割 森はいかにして海を豊かにするのか
  昔から、魚介類を増やすには水辺の森林を守ることが大切とされ、こうした森は「魚つき林」と呼ばれた。森の栄養が海の生き物を育てているのだ。現在、漁師たちが………
draft: false
metas:
  title: 森が消えれば海も死ぬ　第２版
  description: 森が消えれば海も死ぬ　第２版についてのページです。
  image: 森が消えれば海も死ぬ.png
---
>[!INFO]-
>title: 森が消えれば海も死ぬ　第２版
>author: [[松永勝彦]]
>publisher: 講談社
>publish: 2010年02月19日

森はいかにして海を豊かにするのか。昔から、魚介類を増やすには水辺の森林を守ることが大切とされ、こうした森は「魚つき林」と呼ばれた。森の栄養が海の生き物を育てているのだ。現在、漁師たちが山の木を育てる「漁民の森」運動が全国で進められている。その科学的根拠ともなった「陸と海を結ぶ生態系」を解き明かす。（ブルーバックス・2010年2月刊）

「森を育てたら、魚が帰ってきた！」
いま注目される、森林が海の生物に果たす役割

森はいかにして海を豊かにするのか
昔から、魚介類を増やすには水辺の森林を守ることが大切とされ、こうした森は「魚つき林」と呼ばれた。森の栄養が海の生き物を育てているのだ。現在、漁師たちが山の木を育てる「漁民の森」運動が全国で進められている。その科学的根拠ともなった「陸と海を結ぶ生態系」を解き明かす。

森と海はつながっている――新たな視点で生態系を解明した衝撃の名著から16年。日本各地、さらには東南アジアまで飛び回り、海の再生に取り組み続ける著者が、最新の事例と研究成果を大幅加筆し内容を一新！
- はじめに
- 第１章　魚を育てる森
- 第２章　森が貧しいと海も貧しい
- 第３章　海の砂漠化
- 第４章　海と人間のかかわり
- 第５章　地球環境再生のカギを握る森林と海
- おわりに
- 関連・参考図書

## 読書メモ
## 感想
## 関連ノート

<a href="https://asadaame5121.net/9784062576703" class="u-url">リンク</a>
