---
tags:
  - "\U0001F4DA"
  - フランス哲学
  - ポスト構造主義
  - 現代思想
  - 構造主義
  - 哲学
aliases:
  - 現代フランス哲学(ちくま新書)
author:
  - 渡名喜庸哲
cdatelink: '[[2025-03-14]]'
created: '2025-03-29 17:40'
description: 'null'
draft: false
ISBN: '9784480075741'
linter-yaml-title-alias: 現代フランス哲学(ちくま新書)
permalink: '9784480075741'
publish: false
publish_date: 2023/09/05
publisher: 筑摩書房
status: unread
title: 現代フランス哲学(ちくま新書)
updated: '2025-06-19 17:32'
カーリル:
  - 'https://api.calil.jp/openurl?rft.isbn=9784480075741'
読了: 'null'
metas:
  title: 現代フランス哲学(ちくま新書)
  description: 現代フランス哲学(ちくま新書)についてのページです。
  image: 'https://asadaame5121.net/Book/現代フランス哲学(ちくま新書).png'
---
>[!書誌情報]-
>title: 現代フランス哲学
>author: [[渡名喜庸哲]]
>publisher: 筑摩書房
>publish: 2023/09/05

[[構造主義]]から政治、宗教、ジェンダー、科学技術、エコロジーまで。フーコー、ドゥルーズ、[[ジャック・デリダ|デリダ]]に続く、変容する時代を鋭くとらえる強靭な思想の流れを一望する。

　一九六八年五月にパリで起こった「革命」を起点に、若者や政治を巻き込み、時代や経験に深く根ざす思想運動として発展した現代フランス哲学。資本主義の矛盾や構造的な抑圧がさまざまに露呈する一九八〇年代以降、それは大きな変化を遂げた。構造主義から[[ポスト構造主義]]を経て、政治や宗教、労働、ジェンダー／[[フェミニズム]]、科学と技術、エコロジーをめぐる諸思想にいたるまで。フーコー、ドゥルーズ、[[ジャック・デリダ|デリダ]]に続く、変容する社会を鋭くとらえる強靭な思想の広がりを一望する。
1　[[構造主義]]と[[ポスト構造主義]]（構造主義を振り返る
ポスト構造主義）
2　転換点としての八〇年代（ポストモダン社会か[[新自由主義]]社会か
“政治的なもの”の哲学　ほか）
3　科学と技術（科学哲学
技術哲学）
4　変容する社会（ジェンダー／[[フェミニズム]]思想
エコロジー思想　ほか）
5　フランス哲学の最前線（哲学研究の継承と刷新
フランス哲学の射程）

## 読書メモ
ペリーヌ・コリュション
## 感想
300ページちょっとの本に、現代フランス哲学の有名人はほとんど入ってるんじゃないかというくらいの網羅性。しかも政治思想・科学哲学・人類学までしっかりフォローしてくれてるのはありがたいです。[[千葉 雅也|千葉雅也]]の『現代思想入門』とあわせて読むと、難し目の本へのよい足場になりそう。
## 関連ノート

<a href="https://asadaame5121.net/9784480075741" class="u-url">リンク</a>
