---
tags:
  - "\U0001F4DA"
  - 性差別
  - 社会正義
  - 哲学
aliases:
  - 男はクズと言ったら性差別になるのか
author:
  - アリアン シャフヴィシ
  - 井上 廣美
cdatelink: '[[2025-05-27]]'
created: '2025-06-14 16:06'
description: ノンフィクション・歴史・古文書の出版社
draft: false
ISBN: '9784760155682'
linter-yaml-title-alias: 男はクズと言ったら性差別になるのか
permalink: '9784760155682'
publish: false
publish_date: 2024/07/24
publisher: 柏書房株式会社
status: unread
title: 男はクズと言ったら性差別になるのか
updated: '2025-06-19 17:32'
カーリル: 'https://api.calil.jp/openurl?rft.isbn=9784760155682'
読了: null
metas:
  title: 男はクズと言ったら性差別になるのか
  description: 男はクズと言ったら性差別になるのかについてのページです。
  image: 男はクズと言ったら性差別になるのか.png
---
>[!INFO]-
>title: 男はクズと言ったら性差別になるのか
>author: [[アリアン シャフヴィシ]], [[井上 廣美]]
>publisher: 柏書房株式会社
>publish: 2024/07/24

大学入試での特別枠は差別なのだろうか。性的弱者への偏見や差別はどうだろう。最近はやりのセクハラ、カスハラなどの～ハラは何がいけないのだろうか。女性にはどう声をかければいいのか。女性に「ほら笑って」はいけないのか。外国人に対する「故郷へ帰れ」はどうだろうか。政治家の発言に聞く「あなたは美人」うんぬんはかまわないのか。社会やその地域の文化にはびこる差別や偏見。人種差別だけではなく、男女差別、年代での差別、弱者への差別などなど、一部の人たちへの酷い扱いがはびこっている。こうした問題は社会正義という観点から考えると、どのように対処すればいいのだろうか。声高に説教をする老人が話題になったり、ヘイトスピーチ、貧困家庭、児童ポルノの問題、男性の給与や昇進が有利な問題、出演俳優の違法行為による上映中止など、毎日のように耳にするこうした話題。これらはなぜなくならないのだろうか。それは正しい判断なのだろうか。哲学が単なる崇高な学問ではなく、身近なツールとして利用できるようになってきた。それを用いてこうした問題はどのように考えればよいのかを、いくつかのキーワードを元に解説していく。社会的に地位があり、安定した身分のある人々がなぜこうした問題を考えるのを嫌うのか。差別を受ける側の視点からはどのように考えればいいのかを伝授する。
はじめに　思考のプロセスを見せよう
第１章　白人に向かって人種差別的な言動をとれるか
第２章　「ポリティカル・コレクトネス」は行きすぎたか
第３章　「犬笛」は何が問題か
第４章　「男はクズ」と言ったら性差別になるのか
第５章　「オール・ライヴズ・マター」のほうが正しいのか
第６章　私たちは誰を信じるべきか
第７章　「マンスプレイナー」はどこから水を得るのか
第８章　誰が誰をキャンセルしているのか
第９章　「構造的不正義」は私たちの責任なのか
結び　一番近くにあるバリケード

## 読書メモ
## 感想
アメリカン・マインドの甘やかしと正反対の論調。

答えは「ならない」。有害な男性性が生みだした、性差別的な価値観に対する反抗のための言葉だという背景を考慮するとそうなる……らしい。
原題は「意見の分かれる事柄についてどう語ったらいいのか？」といった感じのもの。差別による権力の不均衡を考慮し、不利な側からの異議申し立てを尊重するような言論空間を作らなければならない。
BLMやポリティカル・コレクトネス、キャンセル・カルチャーについて語るなら読んでおきたい本だと思います。

## 関連ノート
[[キンバリー・クレンショー]]
[[ソジャーナ・トゥルース]]
アメリカン・マインドの終焉
[[Inbox/ポリティカル・コレクトネス]]
[[モラル・パニック]]
[[キャサリン・マッキノン]]
[[アンドレア・ドウォーキン]]
アミア・スリニヴァサン
[[カーセラル・フェミニズム]]

<a href="https://asadaame5121.net/9784760155682" class="u-url">リンク</a>
