---
tags:
  - "\U0001F4DA"
  - アウトサイダー
  - 学習法
  - 自学自習
  - "\U0001F4DA/読んだ"
aliases:
  - 群れから逸れて生きるための自学自習法
author:
  - 向坂くじら
  - 柳原浩紀
Calil: 'https://api.calil.jp/openurl?rft.isbn=9784750359144'
cdatelink: '[[2025-07-24]]'
created: '2025-07-24 21:15'
description: >-
  学校教育の枠に収まらないアウトサイダーのための学習法を提案。孤独を力に変え、自律的に学ぶための具体的なテクニックを、理論編と実践編に分けて解説。他者と世界を深く理解するための、新しい勉強論。
draft: false
ISBN: '9784750359144'
linter-yaml-title-alias: 群れから逸れて生きるための自学自習法
permalink: '9784750359144'
publish: false
publish_date: 2025/03/25
publisher: 株式会社　明石書店
status: unread
title: 群れから逸れて生きるための自学自習法
updated: '2025-08-01 15:51'
読了: null
amazonUrl:
  - 'https://amzn.to/46qKKFm'
metas:
  title: 群れから逸れて生きるための自学自習法
  description: 群れから逸れて生きるための自学自習法についてのページです。
  image: 'https://asadaame5121.net/Book/群れから逸れて生きるための自学自習法.png'
---
## 書誌情報
title: 群れから逸れて生きるための自学自習法
author: [[向坂くじら]], [[柳原浩紀]]
publisher: 株式会社　明石書店
publish: 2025/03/25

> 注目の詩人と教育者による、アウトサイダーのための勉強論「勉強するのに仲間はいらない。むしろ、ひとりでいるために勉強が必要なのだ」。群れず、つるまず、あなた自身でいるための学び方とは。その試みは、他者を理解し、世界をゆがみなく捉える第一歩となる。一斉授業に困難を抱える中高生から、学び直しを求める大人まで。朱喜哲（哲学者）推薦！
> 
> 勉強は、あなたの孤独を守り、そして自由にする。
> 
> 学校が苦手で、それでも大学で哲学をやると信じていた14歳のわたしと、いま14歳のあなたに、本書が届きますように。
> はじめに　なぜ勉強の方法を知る必要があるのか？
> 
> 【理論編】
> 01　学ぶとは何か？──目的と手段、そして対話
> 02　読む──すべての勉強はここからはじまる
> 03　理解する──少しはみ出すくらいがいい
> 04　覚える──ぶらぶら散歩するのがいい
> 05　言語化する──つまり、軽々と間違えること
> 06　考える──制約と跳躍
> 
> 【実践編】
> 07　英語
> 　◇コラム　勉強する理由は「楽しいから」か？
> 08　数学
> 　◇コラム　テストとは何か？　なぜ試験勉強は勉強ではないのか？
> 09　国語
> 　◇コラム　勉強仲間は必要か？
> 10　社会
> 　◇コラム　くじけるとは何か？　正しいくじけ方について
> 11　理科
> 　◇コラム　なぜ学習法が大切なのか？　努力に逃げないことを頑張る
> 
> 　おわりに
> 　参考文献／教材リスト
> (明石書店ホームページより引用)
## 読書メモ
### 2025-07-24
- 服従から逃れて自由になること、それが勉強の目標。
- 自分の外にあるものとの対話。
	- 知識とか
	- 自分の頭で考えるという誘惑
	- 💭陰謀論の文脈では、「自分の頭で考える」というのはある意味ハメるための技と言える
- 自走するために。自学自習の方法を。
- 理論編chap1-6 実践編chap7-11
	- 💭分厚さはだいぶ違うが、[[独学大全]]に似た構成だと思った
	- 以下各章
		1. そもそも学ぶとは？自学自習の価値が王道なんだろう
		2. 読み方指南。再読とスローリーディング推しと見た
		3. 理解について。かなり漸進的な理解というものを想定している。ネガティブケイパビリティ
		4. 記憶すること。このあたりは細かいテクより、総論重視か
		5. 言語化する。まぁ書くことだろうか？作者の一人は詩人なので、この章は気になる
		6. 考えること。思考の方法論なのか？ここもスローだね。
		7. ここからは実践編　英語
		8. 数学　これは気になる。読書猿はわりと暗記派にも近かったように思えるが、この本は？
		9. 国語。正直「読む」の章とかぶりそうな主題だが
		10. 社会。やっぱり記憶と説明の2本柱だよなぁ
		11. 理科。数学と同じく苦手なので、勉強法は気になる。ブルバの大学生物の教科書とか買いたくなるね。
- 第一章学ぶとはなにか
	- 若者向けなので、いま勉強が苦手=しょうらいできるようになることはないという短絡を戒めている。
	- 3つの方法
		- 解く
		- 覚える
		- わかる
			- 💭現世は「解く」原理主義だよなぁ
			- 3つにわけているが、結構有機的に結びついている。
	- **3つの方法を使って教科の内容を使いこなす**p.15
		- 💭使いこなすときたかぁ。
## 感想
## 関連ノート
